пятница, 6 февраля 2009 г. в 01:23:21

Первый лаптоп что я покупал был Toshiba Satellite, когда я был в армии. Дело было в спешке, особо не присматривался, взял и прогадал. Как говорится скупой платит дважды. Несколько лет мучался с тем что 196 мегабайт памяти невозможно было расширить из-за особых форматов, которые в Таллинне днём с огнём не сыщешь. Поэтому для своего нового лаптопа я подготовился основательно.

Во первых я припомнил все возможные бренды в этой области и составил в голове картинку "социального опыта", которая выглядела примерно так -

- Apple Mac - дорого, шик, вероятно в некоторых местах с отличным решением дизайна, иногда отстаёт от последних достижений (ждут новую линию)
- HP - сначала очень привлекает корпус, но внешность обманчива, внутренний дизайн может привести к поломке графических карточек
- Asus и Acer - существуют, пытаются что-то в нетбуках делать, корпусы не ахти, среднячки
- IBM (Lenovo) - видел у многих уважаемых айтишников, внутренности вкусные но пластик кажется старым
- Dell - некоторые серии слишком пластиковые, тоже у многих айтишников и коллег по работе замечал
- Fujitsu Siemens - года четыре назад считал отличным вариантом, всякие лайфбуки с корпусами для военных, потом стали не ахти
- Sony - видел только у одного коллеги да у российских чиновников, местных представителей не нашёл, а на сайте про Vaio молчат. А если и говорят то цены бешеные
- Samsung - завоёвывает рынок всей оргтехники, в т.ч. на кухне, хочется чуть понадёжней, хотя выглядят нормально

В итоге я остановился на Dell. Начал изучать какие линии они предлагают, в Эстонии как раз недавно открылось их представительство - компания [IT grupp AS](http://shop.it.ee/). Если погулять по местным магазинам типа [Ox](http://www.ox.ee/), [Ase](http://www.ase.ee/) или [Atf](http://www.atf.ee/) то видно что наценка в районе 5-10% по сравнению с представительством, либо бывают дешевле - когда модель спросом не отличается и хочется со склада убрать.

---

У Dell есть несколько линеек (прям как а автомобилей классы) для разных целевых аудиторий:

- Vostro - наверно самая дешёвая серия
- Inspiron - пишут что для домашних людей, но скорей - для студентов. Средняя цена.
- D-серия тоже для бизнеса но подешевле. Тут в корпусе больше пластика, зато можно компенсировать внутренностями
- E-серия для бизнеса. Отличается большей ценой, отличным качеством и надёжностью
- Precision для олигархов. Всё по максимуму, и цены тоже

В итоге мне с работы посоветовали D630, либо [E6400](http://shop.it.ee/notebooks/latitudee/?product=18543). Выбрал я последнюю потому что у корпуса значительно меньше пластика и выглядит цельно и солидно. Кроме того я хотел отличительные качества батареи - предлагались три варианта - 3, 5 и 19 часов. Последнюю я не взял лишь потому что размер и вес сильно увеличится. А вот 5-6 часов очень хороший показатель для студентов.

По интерфейсам - можно брать wifi N-типа, всевозможные кард-ридеры, bluetooth, расширения для видеокарты, док-станции, встроенную камеру, память до 8 гиг, SSD-диски и тп. Естественно я взял только необходимое, пожалел чуток что забыл подсветку клавиатуры взять, был бы как Мак. Из минусов - заказ выполнялся полтора месяца, несколько раз приходилось тормошить магазин, но приятно что в качестве компенсации дали сумку и 5 лет гарантии. Так что если кто ищет - советую именно эту версию.