среда, 2 февраля 2011 г. в 03:03:13

Фильм на русский перевели как «В компании мужчин» и хотя буквально правильней было бы «Люди корпораций». Корпорации это такие современные государства — они рождаются из ярких монархий с харизматическими лидерами и когда последние решают отпустить власть из частных рук (IPO) то случаются проблемы демократии. Как известно «демократия» ни разу не встречается в [декларации независимости](http://www.hist.msu.ru/ER/Etext/indpndnc.htm) США — просто потому, что то, чего хочет тело сейчас, не всегда выгодно в долгосрочной перспективе. Так и с межнациональными корпорациями которые имеют свой парламент (совет директоров), местную власть (региональные отделы) и которые живут побогаче чем настоящие чиновники которым не положены миллионные премии.

В общем то фильм о надежде и духе работы — главный герой Bobby Walker, вполне успешный управляющий (и далеко не бедный) оказывается внезапно уволенным с хорошо оплачиваемого места в некоей GTX корпорации. И он не один - сотни людей оказываются такими же рвущимися на рынке за любое предложение и речи о похожем положении уже быть не может. Знакомые страхи? Сюда типично можно было бы добавить цепочку разорения - развода - спивания - самоубийства, но это фильм позитивный. Мрачный, но позитивный — в отличие от «Социальной сети» которая лишь заводит зрителя тем что деньги можно получать так легко из воздуха и достаточно лишь идеи, этот фильм подводит зрителя под холодный душ реальности.  

---

Да, топ-менеджеры в таких корпорациях зарабатывают бешеные деньги но чуть рынок посчитает что-то не так - может возникнуть лавинный эффект. Против такой ситуации играли в «Enron», намеренно создавая фиктивную бухгалтерию. Так что ключевой момент всех минусов работы в большой компании это страх, который спокойно передаётся и подстёгивает по всей цепочке пирамиды, а с высоты этой пирамиды единичные сотрудники выглядят всего лишь как цифры, «человеческие ресурсы».  

Маленькие компании, как то строительные подряды в которые нанимается Bobby значительно менее доходны где мозг заточен на создание осязаемых вещей тяжким трудом, тоже боятся за отсутствие заказов, но они более гибкие, как трава - которая легко приспосабливается к вдруг выросшему дереву и новой тени съеденного рынка. Более того, маленькие компании значительно быстрей адаптируются к переменам, легко вводят неформальные обычаи, поддерживающие местную культуру, работников и физически влияющие на жизнь в городе. Тут мне вспоминается «Офис» и «Dunder mifflin» со спорами о том кого увольнять по приказу центрального отдела.  

Дилемма в конце концов встаёт в том чего человек хочет и от чего он готов отказаться что-бы достичь большего, и надо ли стремиться к большему — может счастье уже есть и надо его лишь осознать. Может в этом и состоит мужество — преодолевать временные трудности с верой, смелостью и энтузиазмом, даже если тебе за 30, твоя должность не пользуется спросом, на тебе долги и ответсвенность. Живут же люди в Африке..  

Достаточно простой фильм, который можно лишь поругать за желание вставить happy end, хотя это скорей продолжение. Зато фильм изобилует множеством мелочей которые можно вспомнить из своей жизни — неоправданные надежды, страхи, желания сделать «правильно и справедливо», неожиданное увольнение и осмотр нового строящегося офиса, злой-дурак начальник, поиск новой должности.. эхх эмоции.