воскресенье, 18 октября 2009 г. в 16:43:27

Удивительно как разные фильмы задают одинаковые вопросы. Причём вопросы начались задолго до изобретения компьютера, хотя он как никак и стал манифестацией того самого _гелема_ из еврейской мифологии. Все три фильма обсуждают будущее человечества и надо сказать очень реалистично.

**Девять** — мультфильм Тима Бёртона и Тимура Бекмамбетова явно показывает на недостатки современных достижений компьютерных технологий. В частности это полностью детерминистическая и формальная математическая машина, не способная самоизменяться и эволюционировать. Вобщем она лишена всего что мы привыкли считать живым, поэтому она кажется чуждой и хладнокровной. В фильме проблему **одухотворённости** учёный решил с помощью некоего _артефакта_ из древностей. Не бог весть как понятно и зачем машине поглощать души или зачем души рисовать в виде прозрачного желе. Я объясняю себе это лишь как стремление получить новую информацию. Похожие фильмы — Final fantasy и общая идея про крестражи у Роулинг.

**Moon 2112** — ещё один красивый фильм затрагивающий вопросы этики, памяти и души. Когда я смотрел «Star Wars: Clone wars» то было не по себе от того как клоны не считаются людьми. Тоесть клон ведь просто генетическая копия оригинала и хотя он имеет многие предрасположенности к заболеваниям и даже наклонностям, общие черты характера формируются на протяжение всей жизни, поэтому ускоренно выращенные воины выглядели скорей как дети с промытыми мозгами, готовые воевать за своих хозяинов (Республику). В Moon 2112 очень похожая идея, хотя и очень предсказуемый сценарий.

В 2112 году уже нет энергетических проблем — энергия получается с постоянно освещённой стороны Луны где из облучаемого солнечным ветром грунта добывается изотоп гелия-3, тонна которого при термоядерном синтезе даёт столько же энергии сколько даёт с 15 млн. тонн нефти. Вот и получается что станция с полной автоматикой и одним человеком-клоном наверняка вариант безпроигрышный.

**Surrogates** — третий интереснейший фильм с Брюсом Уиллисом об эволюции человечества. Хладнокровно откинув возможности создания ИИ, можно задаться вопросом оптимизации. Как значительно улучшить эффективность и работоспособность людей? Очень просто — заменяемые, суррогатные тела. До этого я слышал об андроидах (человекоподобные роботы с ИИ) и киборгах (люди с протезами и интерфейсами связи с машинами), но суррогаты - третий вариант развития. Каждый способ сталкивается в проблемами интеграции

- андроиды явно не люди и любой контакт с человеком будет считаться неравным
- киборги могут давать значительное преимущество в силе и долготе жизни, но они трудноинтегрируемы с живой плотью

Суррогаты же замечательны тем что всегда понятно что _роботом управляет человек_ и в то же время человек получает физическое преимущество в силе, скорости, мобильности. Минусы — нужна более тесная работа с мозгом для полноты ощущений. И как вытекающий фактор — очередная матрица, тюрьма для души, о чём и говорит фильм.

Кроме вышеназванных духовных кризисов, машины приводят и к социальным вопросам-ответам типа анонимности операторов (если я могу быть кем угодно, то откуда ты знаешь что мне можно _доверять_?), приватности (может ли государство подсматривать за тем что я делаю?), заботы о своём теле (лежать и толстеть как в _Wall-E_?) и разобщённости (разве робот может испускать человеческое тепло, эмоции?). Короче примерно всё чего боялись от виртуального общения.