среда, 11 апреля 2012 г. в 21:06:01

Очень тронул фильм про Маргарет Тетчер. Он не простой и не для развлечения. Он путеводный, подобно словам произносимым в первой части фильма:

> Следите за своими мыслями, что-бы они стали словами. Следите за своими словами, что-бы они стали действиями. Следите за своими действиями, что-бы они стали привычками. Следите за своими привычками, что-бы они стали характером. Следите за своим характером, что-бы он стал судьбой

Сюжет довольно типичный для биографичных фильмов - железная леди уже пожилая и побыв на важнейшем посту премьер-министра столпообразующей страны западного мира, она может быть подвержена нападанию просто как символ, поэтому её как и всех людей силы, охраняют.

Но эта мембрана полицейских лишь подчёркивает одиночество в котором она теперь пребывает, и естественно она начинает вспоминать своё прошлое. Основная философия холодного рационального политика, борющегося с кратковременным популизмом общества максималистов, живущих сегодняшним днём сталкивается с равной силой - чувствами и семьёй. Стоит ли приносить себя в жертву, ради людей ослеплённых материализмом над принципом?

В связи с этим я сразу же вспоминаю двух политиков её времени - Горбачёва и Рейгана. Если Горбачёв был слишком мягок для насильственного сохранения СССР из принципа и столкнулся с тупиком внутренней политики, а Рейган боролся любыми, даже грязными способами, то Тэтчер была наиболее принципиальной в своих взглядах. 

Эта уникальность делает её одновременно и ценнейшей чертой для характера всей нации и одновременно приводит к тому краю, когда окружение вокруг тает от жёсткости и диктатуры. В этом смысле любопытно наблюдать за лицемерием с которым западный мир забывает отношения с Северной Ирландией в то время и аналогичными проблемами с сепаратизмом Косово.

Советую послушать её речь [в отношение евро](http://www.youtube.com/watch?v=U2f8nYMCO2I), [фолклендских островов](http://www.youtube.com/watch?v=GZaP0TgOpig).. В связи с этим начинаешь задумываться об [обалденном устройстве английского парламента](http://www.youtube.com/watch?v=zMdsOqGASRE) - он работает как две дольки мозга. Просто диалог управления и оппозиции, без всяких получасовых речей. 

Фильм в этом смысле тяжеловат и заставляет думать как о себе так и о всех вокруг. И тогда ты преображаешься, наслаждаешься простым бытом, как будто и ты и глава правительства на одном уровне понимания нужд и действий, как будто все свободные, равные, братья.