---
layout: page
---

среда, 5 июня 2013 г. в 21:56:34

Я начал практиковать радикальную честность чуть более года назад. Начал читать книгу и сразу понял что есть тут какой-то бред. Тем не менее, два брака спустя, я по-прежнему считаю что сознательно быть честным, было важнейшим решением.

[Radical Honesty : How to Transform Your Life by Telling the Truth](http://www.goodreads.com/book/show/551511.Radical_Honesty_)
Brad Blanton
2005


> За 25 лет работы психотерапевтом в Вашингтоне, я понял, что основная причина всех несчастий людей — это ложь. Я учу своих пациентов говорить правду даже тогда, когда это тяжело дается. Но зато потом они обнаруживают, что у них исчезают симптомы депрессии и тревожности, практикуя радикальную честность, они начинают чувствовать себя счастливее. У них улучшаются отношения в семье, они находят новую работу, которая им по душе.
> 
> Брэд Блэнтон

Первую главу автор отдаёт на отрицание морали. Описывает насколько образ человека, с самого его рождения в процессе воспитания виртуален. И соответственно осознание себя — какая-то искусственная конструкция, самовнушение и следовательно ложь (от которой стоит избавиться). Это довольно пугающее и шоковое введение, отказываться от самоидентичности и нравственных ориентиров данных обществом и «возвращаться в утробу матери».

<iframe width="467" height="260" src="https://www.youtube.com/embed/vfqLCs_Lgfc" title="The Trend Toward Radical Honesty" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="467" height="260" src="https://www.youtube.com/embed/NiKtZgImdlY" title="Клинт Смит: Опасность молчания" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Однако дальше мысль становится более понятной, наглядной хоть и разбавленный психологической водой. 

**Ложь ведёт к манипуляции, которая блокирует любовь**

Дальше идут наглядные примеры из психотерапии, показывающие насколько ложь и её младший брат — недосказанность (_withholding_) влияют на здоровье. Люди вытаскивающие свои скелеты из шкафов вдруг излечиваются от астмы, артрита, геморроя, физичесой зажатости, нормализуется сексуальная жизнь.

Цель честности — отказ от масок и ролей, став целостным, что бы перенести эту целостность на семью и окружающих. Я часто замечаю как один и тот же человек меняется в зависимости от обстановки и окружения. Целостный же человек меняет окружающих через откровенность общения, которое ведёт через доверие, к любви.  

Блэнтон выделяет 3 **степени правды**:

1. Раскрытие фактов и действий (обманов и недосказанности). Обычно это разрушение маски идеального супруга, работника, признавая все свои промахи прошлого.
2. Выражение своих чувств и мыслей в режиме реального времени. То есть буквальное **осуждение** других, если у вас такие мысли возникают. Как правило, это раскрывает вашу реальную ничтожность, тем не менее это **альтернатива манипуляциям** - у вас просто нет на это возможности, потому что человек знает ваши мысли.
3. Честность перед собой (развенчание фантазий). К этому моменту вы понимаете свою ничтожность, в том числе то что "третьим уровнем честности" гордиться не стоит. Вы осознаёте себя как личность, но вы ею не скованы. В христианстве, последний пункт я бы назвал смирением и умилением.

> Всяк человек - ложь
> 
> [Пс. 115:2](http://bible.optina.ru/old:ps:115:02)

### Виды лжи

Аналогично я попытался выделить и ****степени лжи****, раз уж специальность у меня техническая, то и аналогии проводятся с программированием и [говнокодом](http://govnokod.ru/)..

#### Информационный Мусор

Если вы когда-либо читали плохую спецификацию к проекту или работали управляющим IT проектом, то знаете, как сложно получить чёткое описание продукта (_технического задания_). Эта категория вызвана некомпетентностью, невнимательностью и безразличием.  

- Информационный шум. Трудней разглядеть логику  
    

- Слова-паразиты, ненаправленный мат. Подобно синтаксису, форматированию кода, как маркер, это сразу показывает насколько человек не следит за своей речью.
- Неуместная и устаревшая информация - формально это ложь из недостатка внимания. Типично в бизнесе, когда сайт/реклама не успевает достаточно быстро обновляться.  
    
- Сарказм, шутки, игры, оскорбления.

- Формальности, корпоративный жаргон. Паттерны надо использовать когда они действительно отражают реальность  
    «_— Привет, как дела?  — Нормально_»  
    
- Обобщения и приувеличения. Замечал за бывшей женой фразы «Ты _всегда_..» или «Ты _никогда_..». Абстракции сложно отследить или опровергнуть.
- Неточность, чувства. _Красный цвет_ может отражать целый диапазон длин световых волн
<iframe width="467" height="260" src="https://www.youtube.com/embed/MX3Hu8loXTE" title="The Science of Lying" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe title="vimeo-player" src="https://player.vimeo.com/video/33152826?h=c52cf31108" width="640" height="360" frameborder="0"    allowfullscreen></iframe>
#### Ложь

> Лживый язык ненавидит уязвляемых им, и льстивые уста готовят падение.  
> Притчи Соломона 26:28

Ложь первого уровня проста, полуосознанна и начинается из благих намерений

- Защита себя (от физического наказания) - типично для детей

- Перенос ответственности (трусость). "_У меня нет времени!_"

- Защита других  
    «_Звонила 7 друзьям мужа, спрашивала где он. Двое сказали что заходил, пятеро что спит у них.»_
- Самооговор - защита других себе в ущерб
- Вынужденная - выбор из меньших зол
- "За компанию" - что-бы угодить другим
- Ложь хорошего тона (white lie) - типичное оправдание, что-бы "человеку небыло больно". Например "Я тебя тоже люблю", "Ты отлично выглядишь"

### Манипуляция

Ложь второго порядка **намеренная** и преследует личную выгоду. Типична для продавцов и политиков. Манипулятор это реалист. Он видит ограниченность людей и неточность языка, поэтому разделяет истину и правду. В его понимании, правда субьективна - это **интерпретация** реальности. И раз люди всегда ограничены, то почему нельзя их ограничить своими рамками?

- Умолчание (withholding) - пропускание факта
- Управление вниманием

- Шум - информация насыщается излишком данных, что-бы суть уловить было сложней
- Обман (focus) - усиление внимания на не столь важном факте
- Искажение - факты намеренно преувеличиваются, приуменьшаются 

- Двусмысленность (ambiguity), неточность, подмена понятий, контекстная перестановка фактов.  
    Вместе с информационным шумом, размывает правду.  
    "_Продается овчарка. Ест любое мясо. Любит маленьких детей_ " 
- Лесть - корыстные мотивы
- Блеф - тактический ход что-бы добиться своего  
    
- Фабрикация, фальсификация - человек намеренно придумывает то чего небыло. Вплоть до физических подделок, ложных следов  
    
- Симуляция - имитация личного состояния, наигранные эмоции.

- [Актёрское мастерство](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BA%D1%82%D1%91%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) доводит перевоплощение и психологическую пластичность на иной уровень  
    Хоть мотивы и высокие, ради искусства, но священник не может быть актёром.

- Лжесвидетельство, предательство, клевета  
    

#### Самообман и оправдание

Когда человек настолько привыкает лгать и манипулировать, то он достигает третьего уровня, когда меняется сама личность. Искажая факты и отрицая другие, он более не считает себя виновным, а совесть умолкает.  

- Невольная ложь - убеждённость заложенная другими людьми/событиями, которая не подвергалась достаточному анализу  
    
- Мистификация - предположения и фантазии возносящиеся до уровня реальности (детские страхи, ревность)
- Рационализация. Типично при семейных изменах, предательстве на войне что-бы успокоить совесть.  
    "_-Это фиктивный брак, он не ухаживал за мной, я с ним ради денег/детей, а с любовником из любви!_" и тп.
- Гордость - ложь себе о своей исключительности, уникальности и всесильности  
    "_Конечно мы потянем этот проект!_" , "_Я одна такая, а такие как ты - на каждом шагу_"

### Последствия

Люди не любят правду. Что будет если вы честно отвечать, как у вас на самом деле дела? Или если скажете правду другу о его выборе девушки, работы, жилье, одежды? Правду своей девушке о том как она выглядит?

То же касается работы. Бренд это успешность - глянцевые фотографии, красивые места, счастливые работники. Давайте, улыбнитесь на камеру, надо обмануть всех в фейсбуке! Работаете в обслуживании, скажем в отеле? Да вы обязаны быть вежливыми и всем врать. Иначе вы потеряете уважение публики, клиентов, бренд и деньги. 

Что может случиться если вы всё-таки пойдёте дальше?  

- Люди обижаются на правду, потому что они сами себя обманывают. Честных перед собой людей, которых невозможно обидеть, как святых, очень мало.  
    
- Люди подумают что 

- у вас депрессия, вы неудачник, раз пишете про жизнь правду (а ведь в ней деньки бывают и пасмурными)
- что вы просто пиаритесь

- Вы станете забавным, а затем и заслуживающим **доверия**. Людей это притягивает

Но главное что вы станете уверенней в себе и свободней. Вы снимаете фильтр страха от последствий. И постоянно получаете долю адреналина. Возникает состояние лёгкости, чистой совести и эйфории. Вы больше не будете задаваться вопросом "правильно ли я всё сказал?". Не прийдётся изобретать многоэтажные конструкции из лжи.

<iframe width="467" height="260" src="https://www.youtube.com/embed/Tf0Tz0B6DC4" title="The Moth Presents Starlee Kine: Radical Honesty" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="467" height="260" src="https://www.youtube.com/embed/Pw8sm1P30ys" title="Absolute Honesty for Beginners" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Границы правды

Когда начинаешь практиковать честность, возникают вопросы исключений.. Для себя я выделяю следующие:

- В играх (театр, покер, ролевые игры и тп.) - вы занимаетесь самообманом, пробуете новые маски что-бы сэмулировать ситуацию
- В раскрытии информации. Говорить правду **не значит болтать** всем обо всём. Честность прежде всего личностная - из пункта А в пункт Б.

- Сплетни. Раскрывать данные другого человека и его жизни имеет смысл лишь в своём контексте.  
- Приватные данные, как то пароли, это ключи к информации которая затрагивает других людей. Естественно что их раскрывать не стоит.

- В осуждении. Отличный вывод получается, когда пытаешься связать христианское «не суди да не судим будешь» и честность. [Можно критиковать человека](http://azbyka.ru/hristianstvo/bibliya/novyi_zavet/nagornaya_propoved_139-all.shtml), но нельзя делать это **из личных мотивов** (зависти, мести и тп.). 

- Тем не менее, если человек прямо спрашивает вопрос - надо сказать правду

- В психологической ограниченности (детей и больных). Формирование личности идёт в несколько этапов и до какого-то времени, люди не умеют говорить, писать, сопереживать, испытывать половое влечение. Поэтому покуда человек не может понять всю глубину правды, её надо выдавать в упрощённой форме.
- Во времени - очень трудно говорить **правду о будущем**, ведь ты не можешь его контролировать. Отчасти поэтому не стоит клясться. Аналогично, трудно рассуждать о **неизвестном тебе в точности прошлом**, не имея доказательств (это особенно применимо к политике и истории)

#### Авторитетность источников

Работа журналистов напрямую связана с подачей информации и каждый профессиональный журналист знает что такое авторитетность источника и достоверность материалов

- Документы (уголовные дела, счета, научные работы)
- Корреспондент (вещающий с места событий)
- Оффициальные лица (министерств, компаний)
- Показания очевидца/свидетеля, записанные на видео с подтверждением личности
- Экспертное мнение (научные работы, член общественной организации, длительный опыт в сфере)  
    
- Вторичный источник, заслуживающий доверия (служба новостей)

Старайтесь не распространять слухи и вы тем самым не будете косвенно лгать



<iframe width="467" height="260" src="https://www.youtube.com/embed/pcSlowAhvUk" title="Гленн Гринвальд: Почему важна неприкосновенность частной жизни" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="467" height="260" src="https://www.youtube.com/embed/ZGGxguJsirI" title="The Truth About Dishonesty - Dan Ariely" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Я долго пытался понять и уместить **радикальную** честность в рамки своей умеренности, христианства и программирования. В программировании, честность проявляется в виде автоматических тестов - вы проверяете **целостность системы**. Почему люди это не переносят на себя? Честность это одно из качеств сознания, но его одного мало. Можно быть негодяем и говорить правду. Можно иметь покрытие тестами кода и иметь ошибки в спецификации приложения.

Поэтому в христианстве есть понятие **трезвения** - процесс Continuous Integration, которому два тысячелетия. Это связано не только с алкоголем, хотя по сути [опьянение](http://kurapov.name/rus/pholosophica/system_approach/alcohol_noosphere_as_brake/) и есть заблуждение. Это бодрствование духа, которое даёт правильную оценку своих сил, противостояние рассеяности, лени и искушений от страстей типа лжи.

Надеюсь вам эта статья поможет. Говорите правду и она вас освободит!


