четверг, 15 января 2009 г. в 01:54:34

Я думаю самая главная ошибка - между креслом и клавиатурой, но если разбирать больше чем "не заметил" и предположить что новички не совсем знают о критических ошибках которые могут вызвать серъёзные последствия типа потери данных, вызова инородного кода, недоступность сервиса или кражи данных, то чёрный список выстроится следующим образом:

1. Неверная валидация ввода данных
2. Неправильная кодировка или отсутсвие обработки данных вывода
3. SQL-инъекция
4. Cross-site scripting
5. Неограниченность в консольном доступе (OS-инъекция)
6. Передача личных данных по малозащищённому каналу
7. Межсайтовый запрос как подделка внутреннего запроса
8. Соревнование потоков использующих один ресурс и неверное закрытие его использования
9. Слишком информативное содержание об ошибке
10. Выход указателя программы за пределы отведённой памяти
11. Внешнее управление внутренними переменными и файловыми путями
12. Генерируемый код и его потенциальная инъекция
13. Автообновление программы полученным кодом без подтверждения источника
14. Грязная инициализация - доступны данные предыдущих инициализаций
15. Математика с ограниченными числами
16. Ненадёжная авторизация и за-hard-коденые пароли
17. Использование подверженного риску или взломанному алгоритму криптографии
18. Исполнение с повышенными привилегиями
19. Использование недостаточно случайных чисел
20. Валидация на стороне клиента но не на стороне сервера

По мотивам "[Top 25 most dangerous programming errors](http://cwe.mitre.org/top25/)"
