суббота, 3 февраля 2007 г. в 16:47:12

Этот предмет в ТТУ (Sissejuhatus infosusteemidesse, IDU3530) знакомит студента с таким немаловажным аспектом работы в большом коллективе, как проектирование проекта. На данный момент пусть неважно, что именно за проект - будь то тяжкая работа сантехника, которую решили закрепить на бумаге, или же программка "Тетрис" студента Васи.  
  
Чтобы изложить понятные каждому неискушённому человеку пункты о том Что делает модель/система, Как она устроена и Каким образом идёт взаимодействие, используется разработанный для таких дел Унифицированный Язык Моделирования. Буквально это стандартизированные правила о том как рисовать одну часть модели и как к ней пририсовать другую.

---

UML можно рисовать как от руки, на доске, так и в специальных программах - MS Visio, Rational Rose, Argo UML. Наибольшее применение разумеется UML для нас будет иметься при проектировании программ, но в данном курсе упор делается на проектирование бизнес-структуры какой-либо организации на примере её сайта.  
  
Для успешного получения зачёта вам прийдётся быстренько изучить Rational Rose либо в универе, либо скачать с инета бесплатную 30дневную версию. Для того чтобы разобраться в UML можно таким же образом взять книжку из библиотеки..  
  
Если кратко, то существует много возможных диаграмм, но основные это..

- **Use-Case** описывает возможности модели, которые доступны для конечного пользователя, будь то заказ, переписка или получение рассылки. Обозначения - человечек как Actor и возможности в виде овалов.
- **Class diagramm** описывает уже подробно внутреннюю структуру модели, переменные, функции. Тут видимо подразумевается разбиение элементов на Объекты.
- **Sequence Diagram** описывает динамику системы, т.н. общение объектов. Например вызов функции поиска поискового объекта.
- **Component Diagram** показывает физическое представление отдельных частей модели. Для микросхемы это были бы отдельные чипы.

  
Кроме того существуют STATE diagram, Collaboration diagram и прочие