среда, 28 октября 2015 г. в 18:20:16

Выступил на девклубе...

https://youtu.be/A8MetRHGv4U

<iframe width="934" height="350" src="https://www.youtube.com/embed/A8MetRHGv4U" title="2015.10.28 Артём Курапов – Многообразие автоматических тестов" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


## Чёрный ящик

Это семейство тестов рассматривает тестируемую систему как изолированный объект малоизвестной природы

- Базовые сценарные/UI тесты. Соответсвуют фичам, в основном тестируют навигацию и наличие html элементов  
    
- Продвинутые UI тесты. Автоматизированы и эффективны. Тестируют все роли пользователей, ресетят данные, повторяющиеся функции абстрагированы. Medium priority

- drag-and-drop
- тестирование различных ролей на привилегии
- многопоточный аплоад файлов
- тесты с вебсокетами на cross-browser data synchronization

- Поведенческие тесты. Пишутся для бизнеса что-бы "наглядно" показывать что тестируется, но требует парсер на более низкий уровень
- Скриншоты и CSS регрессия. Тестируют слетающий UI, шрифты, разные браузеры и телефоны
- [Snapshot тесты](https://facebook.github.io/jest/docs/snapshot-testing.html)

## Серый ящик

Это семейство тестов рассматривает систему на уровне сервисов и процессов

- ​Диагностика окружения на доступность ресурсов  
    
- На Availability сервисов
- Внешних API (предшественник контрактных тестов). High priority

- на доступность
- предсказуемый формат (банальный get и проверка json), проверка что формат не изменился
- полное взаимодействие с записью (обычно партнёрская компания с разработчиком ставит тестовую машинку)

- Своего внутреннего API. Запускающиеся без браузера, через CURL запросы, эмулирующие вызов из javascript или мобильных приложений. High priority

- class/interface compatibility  
    
- простые get - запросы, проверяющие на наличие ошибок/stacktrace  
    
- post/put запросы, меняющие данные  
    
- в запущенных случаях (мобильные приложения), когда с мобильника e2e тесты не запустить, а функционал надо тестировать, то получаются последовательные сценарные (а не одинарные get-post) запросы, сохраняющие состояние сущностей и пользователя (в БД и сессии)

- На [Concurrency](https://kurapov.ee/rus/lab/quality_control/phpunit/concurrency_deadlock_integration_tests/). Тестируется наличие дедлоков на бэкэнде
- Целостность данных

- целостность данных между табличками БД и/или файлами
- сравнение [entity классов](http://docs.doctrine-project.org/projects/doctrine-orm/en/latest/reference/basic-mapping.html) с БД
- DB migrations

- Конфигурационная матрица (поддержка разных платформ)
- На производительность (performance). Тестовый прогон сервиса/кода что-бы понять эффективность работы

- response time / speed
- backend - память, CPU, IO пропорции в RAM, HDD, сети, число запросов в БД
- frontend - число сетевых запросов

- На утечку памяти (memory leaks) и event-listener count (особенно для UI компонентов)
- На нагрузку (load/stress tests). Что будет если будет очень много траффика/посетителей. Что самое слабое звено
- На failover (что будет если упадёт БД или rabbit, или какой-то сервис). Есть ли резервный вариант, error handling, мониторинг
- На инъекции. Fuzzy tests

- injection control - sql, xss injections
- data format - argument variator - misc types, filepaths
- file/directory permissions

## Белый ящик

- Unit тесты

- Backend - Medium priority. Особые случаи - random() ratio, работа с ресурсами (генерация картинок)
- Frontend - Low priority. Jest, Karma + Jasmine, Mocha.

- Приватные методы
- Моки
- Контракты

- API
- Библиотек

- Виртуальная БД
- Виртуальная файловая система
- Мутационные тесты - disabling parts of application to detect dependencies and failure %
- Тестирование многопоточных процессов