---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:43
title: ""
---
# Екклезиаст
понедельник, 6 августа 2012 г. в 20:31:12

Давно не читал Библии, открыл почитать Екклезиаста, а до этого послушал я лекцию Кураева где он упоминал о том, что у шумеров понятие _прогресса_ и течения времени было обратным, их язык даже говорил о том что будущее сзади (через плечо), поэтому его не видно и смотреть надо в прошлое. 

В этом свете Екклезиаст очень интересно читать. Вкратце, получив богатство и власть, увидел для себя царь фатализм, так свойственный современным циникам. Не это ли взгляд назад, на прошедшие круги? 

> Все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в прах.Екклезиаст 3:20

В пятой главе начинается мотив об отношении с Богом и роли богатства в душевном росте. Вся книга неоднозначна и может даже [самопротиворечива](http://rummuseum.ru/portal/node/2459) при прочтении "**Лучше видеть глазами, нежели бродить душею**" [6:9].. То есть лучше быть мудрым бедняком, нежели душевно слепым богачом? 

Седьмая так вообще парадоксальная - "день смерти (лучше).. дня рождения" [7:1], потому что "при печали лица, сердце делается лучше". Тоесть сначала была речь о том что не имеет смысла страдать и работать, а теперь - что страдать стоит что-бы быть душевно чище? Понятно что день [мирной, осознаваемой] смерти лучше поскольку для христианина это то чего он ждёт прожив всю жизнь, тогда как его рождение лучше только для его окружающих.

А дальше вообще хит, собственно что я и искал.

> горче смерти женщина, потому что .. руки ее - оковы; добрый пред Богом спасется от нее, а грешник уловлен будет ею.7:26

Но тут же..

> Наслаждайся жизнью с женою, которую любишь9:9

Дальше уж вновь возвращение к политике да пословицам.. **Слова мудрых, высказанные спокойно, выслушиваются лучше, нежели крик властелина между глупыми. [9:17]**

Мне всё время во времяпрочтения казалось, что на самом деле автор троллит читателя и от противного пытается показать путь к Богу через тупик гедонизма как пустоту материализма, бессмыслицу, суету сует, томящую дух познания.