---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:39
title: ""
---
# Теологический дуализм. Катары и альбигойцы
среда, 29 октября 2008 г. в 14:17:51

К 10 веку н.э. Европа пребывала практически в тёмных веках. В 1054 г. произошла схизма (раскол православной и католической церквей). Государства были раздроблены, имели много диалектов и национальностей. Например на юге современной Франции (провинция _Lengadòc_) жители в то время не говорили по-французски. Возможно именно они повлияли и на этимологию утвердительного выражения "OK", но именно тут появились катары.

На всём просторе Европы католическая церковь становилась порочным драконом, учение и действия которой вынуждали просвящённые круги искать спасение в других областях, но до реформации и ренессанса было ещё далеко. Появлялись новые учения, с которыми иерархичное папство боролось всеми силами - обвиняя в ереси и напуская крестовые походы. Наиболее известный пример - тамплиеры, но я решил покопаться в другой истории. Ведь тамплиеры обладали экономической, военной и политической властью, а катары обладали властью духовной в 1100-1200 гг. что делало их значительно более опасным противником.

### Появление и вера  

Катары (от греч. чистый) возникли в Окситании (юг Франции) на основе многочисленного "еретического" движения простолюдин и знати, желавших вновь взглянуть на Новый завет. Надо сказать что даже сейчас многие христиане не придерживаются точных догм о природе Бога и мира. Естественно что возникали целые движения за ту или иную идею. Некоторые могут сейчас считаться неправильными (сектами), другие наоборот быть привлекательными.

Катары не возникли на пустом месте - на них влияли идеи богомилов из Византии, а точней вся цепочка гностиков-дуалистов выглядит так:

_Манихеи_ (Персия, 3 век) → _мессалиане_ (Балканы, 4-9 век) → _павликиане_ (9 век) → _богомилы_ (Болгария) → катары (Франция).

Все эти учения отличаются большим аскетизмом (простотой), дуализмом (борьбой двух начал) и рационализмом. Основная идея заключается в том, что два начала это **душа и материя**. Человек же по сути - душа в физической клетке и вся реальность, вся материя вокруг есть зло.

Разные секты по разному понимали природу той или иной темы Божественной природы. Например мессалиане хотя и были дуалистами, всё же считали Бога единым, а Сатану и Христа считали старшим и младшим сыном соответсвенно. А у манихеев как у более древних дуалистов космогония включала борьбу света и тьмы как души и материи в результате которой побеждала тьма, но свет посылал "живой дух" - многочисленных спасителей - Зороастра, Платона, Христа, Будду, Мани.

#### Гностика = знание  

В отличие от католицизма, согласно учению дуалистов, Бог не создаёт души людей постоянно до рождения, а их количество вертится в мире постоянно уменьшаясь и конец света произойдёт с освобождением последней души из плена физического мира. Человек выбирает между стремлением к духовному миру через любовь и аскетизм и тогда становится совершенным (_perfecti_), либо остаётся на том же физическом уровне будучи просто верующим (_credentes_).

Катары отвергали ритуалы таинств, храмы, смертную казнь, клятвы, первородный грех, крест как символ веры, искупление грехов Христом при распятии. При сравнении с католической церковью, наполненной богатствами и длинными ритуалами это выглядело ближе к народу и к истине. Следующим отличительными факторами были пацифизм, вегетарианство, либерализм по отношению к полу и расе. Свобода мысли дала толчок к появлению именно в этом регионе каббалы и трубадуров (рыцарского торжества самообладания).

|   |   |   |
|---|---|---|
||Католики|Катары|
|Божественная природа|Троица. Бог отец, бог сын и святой дух.|небесный Бог добра, земной Бог зла (Иегова ветхого завета = Сатана)|
|Душа и Тело|Рождается как частица Бога, после жизни отправляется в ад, рай или чистилище до судного дня. Тела воссоздадутся вокруг души (воскреснут)|Число душ ограничего и они перерождаются в мире покуда все не исчезнут, слившись с Добром. Тело бренно, подобно одежде. Число циркуляции зависит от кармы. Возможно перерождение в виде животного|
|Взгляд на церковь|Община верующих апостола Петра. Строгая пирамида. Безошибочность Папы. Обязательное принятие догмата, активная интеграция в общество и правительство.|Община верующих. Иерархия отвергается. Практически двухуровневая либеральная система - совершенные и верующие.|
|Ритуалы, праздники, иконы|Таинства и ритуалы отражают общественную жизнь или жизнь в церкви. Многие построены на основе языческих.|_abstinentia_ (трёхлетнее воздержание), _consolamentum_ (принятие в совершенные), _melioramentum_ (приветсвие совершенного). Иконы и ритуалы не принимаются|

### Жестокая действительность  

Распространение веры происходило как благодаря мессионерам путешествующим парами, так и благодаря ткачам, которые занимали большую массу активных ремесленников того времени. Катары, так-же известные как Альбигойцы (по имени ) были массово уничтожены в одноимённых крестовых походах за 35 лет. Массовые костры они встречали со спокойствием или радостью, как и ранние гонимые против своей веры христиане.

Церковь получила хороший урок и ввела ордены францисканцев и доминиканцев, получивших благодаря своему аскетизму, поддержку населения. В последующие годы усилился гнёт инквизиции. Надо признать, что современные духовные поиски капиталистического человечества всё больше утопают в материалистическом потреблении и ни о каком аскетизме говорить не приходится. Между тем, наиболее рьяно верующие находятся как правило за чертой бедности.

Интересные близкие темы - собрание герметических текстов близ Наг Хаммади (написаны в 3 веке), и обнаруженный в 15 веке _Corpus Hermeticum_.

См. также

- [Что такое гностицизм?](http://kenoma.chat.ru/gnost.htm)
- [Кем были альбигойцы?](http://www.evangelie.ru/forum/t15537.html)
- [Исконный славянский дуализм?](http://www.liveinternet.ru/users/2808050/post85900426/)
- [Люди и камни страны Ок](http://solovei.ucoz.ru/publ/1-1-0-7) - фото[  
    ](http://solovei.ucoz.ru/publ/1-1-0-7)
- [Монтсегюр](http://yulia-m.livejournal.com/124009.html) - фото