---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:44
title: ""
---
# Уныние как грех
понедельник, 23 июня 2008 г. в 01:09:27

Не могу не пройти мимо хорошего и [вдохновляющего ответа](http://community.livejournal.com/pravoslav_ru/2411056.html), учитывая как часто говорят про депрессии в Америке и наоборот, про то как Россию прёт. Так что сохраню себе копию.

#### Как отличать тщеславие от гордости, уныние от грусти и скорби?

  
Святые отцы, располагая восемь губительных страстей по мере их возрастающей опасности, тщеславию отводят седьмое место, а гордости – восьмое. Генетически связанные, они «венчают» список главных духовно-нравственных пороков.

Преподобный Макарий Великий говорит, что все добродетели и все худые дела связаны между собою и, подобно звеньям в цепи, зависят друг от друга:

> Все добродетели между собою связаны, как звенья в духовной цепи, одна от другой зависят: молитва от любви, любовь от радости, радость от кротости, кротость от смирения, смирение от служения, служение от надежды, надежда от веры, вера от послушания, послушание от простоты. Так и с противной стороны, худые дела зависят одно от другого: ненависть от раздражительности, раздражительность от гордости, гордость от тщеславия, тщеславие от неверия, неверие от жестокосердия, жестокосердие от нерадения, нерадение от разленения, разленение от уныния, уныние от нетерпеливости, нетерпеливость от сластолюбия[Духовные беседы. Беседа 40.1](http://www.krotov.info/library/m/makarygr/makari40.html)

Тщеславный услаждается своими реальными или мнимыми достоинствами и успехами, однако в его душе, несмотря на недостаток любви к Богу и неблагодарность к Нему, еще может остаться место для веры. Гордый же человек проявляет прямое и сознательное пренебрежение к Божественной славе. Об этом пишет преп. Иоанн Лествичник (23:2):

> Начало гордости – корень тщеславия; средина – уничижение ближнего, бесстыдное проповедание своих трудов, самохвальство в сердце, ненависть обличения; а конец – отвержение Божие помощи, упование на свое тщание, бесовский нрав

Уныние занимает шестое место в восьмичисленном списке страстей, ведущих к духовной смерти. Началом его является маловерие. Если оно овладевает человеком, то постепенно угасает в нем вера в Бога, надежда на Него и любовь к Нему, и человек приходит в отчаяние. Уныние – вид тяжелой духовной болезни. Грусть же и скорбь, если они не вкоренились в человека, болезнью не являются. Они неизбежны на многотрудном земном пути

> В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир (Ин.16:33).

#### Об инкубах

Мара (санскрит मार) — злой дух плодородия и смерти, жнец, искуситель благами материального мира. Отсюда англ. "nightmare" и буквальный перевод с таким же корнем - кошмар, т.е. кикимора, дух не дающий спать. Отсюда же "морок" - иллюзия, потеря пути, возникающее чуство одиночества и отчаяния.