суббота, 21 февраля 2015 г. в 21:02:54

**Кайдзен** — по-японски означает «изменение к лучшему», это нечто типа **трезвения и осознанности**, полезная практика **постоянного самосовершенствования** (constant improvement) ради всеобщего блага. Популяризируется она благодаря тому что это фундамент, используемый на фабриках корпорации Toyota для **эффективного производства**.

Первый шаг это **устранение потерь**. Для этого надо **беречь** исходные материалы, время, место и работников — словно вы работаете в (после)военное время. Применимо к IT, практика так и называется — бережливая разработка, **Lean** (англ. скудный). Философски, это избавление от вредных зависимостей.

### Устранение потерь

**Потери** (яп. Muda) это всё что не приносит пользы для клиента. Поскольку производство подобно большой фабрике и конвейеру, то всё что его замедляет вызывает убытки. Вот некоторые проблемы которые надо оптимизировать..

1. **Перепроизводство** (Overproduction). Создание лишних деталей до того как они понадобятся или продадутся. Занимает лишнее место
2. **Дефекты, баги, брак**. Продукт не должен возвращаться на исправления ошибок, т.к. это вызывает нерегулярность, значительно увеличивает конечную цену производства и генерирует мусор и лишние движения
3. **Транспорт**. Детали и товар не должны излишне передвигаться из-за повышения риска повреждения, потери, задержки
4. **Излишек деталей** (Inventory). Закупка и хранение слишком большого числа деталей (входных данных), мешает рабочему месту и требует затраты на хранение
5. **Ожидание** (Waiting). **Е**сли работнику или произведённому товару надо ждать в очереди покуда следующее звено освободится, либо ждать покуда прибудут детали, значит время всей цепочки увеличивается.
6. Л**ишние движения** (Motion). Работник не должен делать лишних движений при обработке, что-бы не навредить себе и товару. Движения должны быть минимально необходимыми и простыми  
    
7. **Игнорирование работника**. Неиспользование опыта и талантов работника, неуважение — влияет в итоге на качество, развитие и эффективность компании в целом
8. **Лишняя работа** (Extra processing). Производство лишних фич у товара, не приносящих никакой ценности для клиента

  

### Повышение качества

Второй шаг к Кайдзен, после того как вы избавились от потерь, это введение методов **проверки качества** (Total Quality Management) деталей и продукта, что-бы минимизировать дефекты и повышение безопасности и счастья работников. Это касается не только производства деталей, но и внедрение отказобезопасных (fail-safe) методов как в сам продукт так и в производство, т.е. сбой/ошибка не должен распространиться на другие части системы. Философски это правильные поступки

### Автономация

**Jidoka** это практика подобна **автоматическому тестированию** и continous integration.

- broadcast-оповещения об ошибке, остановка процесса для исправления первопричины на месте. Улучшения прозрачности в организации, дефект не возвращается через какое-то время назад и не передаётся дальше по цепочке
- освобождении человека от рутинной работы, которую можно поручить компьютеру
- использования таких инструментов в производстве, которые могут оценивать **себя на предмет неисправности**

#### Поддержание порядка 5S / CANDO

Методология 5S (не путайте с 6 сигмами Моторолы), это практика неведения порядка в рабочем процессе для улучшения порядка, самоанализа и быстром обнаружении проблем

- сортировка — очистка рабочего места, сортировка деталей по частоте использования
- расположение инструментов — уменьшение затрат времени на лишние движения
- систематическая уборка — проверка оборудования, психологический настрой
- стандартизация рабочего места — каждый процесс отточен, вещи на своих местах
- совершенствование себя и своего рабочего места и себя (тренировки, аудит)

### Теория Z

Работа с персоналом - важнейшая составляющая процесса производства. Психологическая теория Z говорит о мотивации работников, а именно что они сами заинтересованы в

1. Удовлетворении хорошо проделанной работой
2. Взаимодействии с другими работниками и признании себя
3. В максимальном использовании своих умений

Поэтому в компании, подчинённым надо как можно больше давать свободы и ответственности за принятие решений на месте, указывая лишь общие цели и требования. Передача ответственности значит что работник должен быть осознанным — он не может игнорировать дефекты, пожарную тревогу и тп.

### Синхронность и предсказуемость (JIT, Heijunka)

Третий шаг к Кайзен это целостный подход к производству как к живому организму. Философски это сочувствие.

**Just in time** — это отлаженная работа всех подпроцессов по времени, для стабильной работы. Это особенно касается зависимости всей **цепочки производства** напрямую от заказов. В IT это очевидно практика разработки в коротких итерациях

В иделе это значит что производится ровно столько, сколько надо рынку. А что-бы качество и скорость была достаточной — превентивно обновляются инструменты, уменьшается время настройки, вводится расписание, учащаются поставки

### Kanban

На практике для таких **асинхронных процессов** (pull-process) с обратной связью с передвижением деталей и материалов используется Канбан — методика использования карточек где описано задание (товар) с количеством и временем.

Это позволяет избавится от оценки времени, приоритизации, не создавать лишних деталей, находить узкие места в процессах и максимально их ускорить.

### Личный кайдзен

Из личного опыта такие подходы мне помогают в самоорганизации (GTD). Я стараюсь выкидывать вещи из квартиры которые не приносят ценности. Например одежду которая не использовалась в течение года.

**Одежда** у меня разделена на три класса по качеству. Стопки футболок, джемперов, штанов лежат на выделенных местах. Цикл стирки и глажки проходит каждые две недели (соответсвенно футболок и рубашек на это время хватает). Закупка новых проходит каждые ~3 месяца

**Аптечка** у меня разделена на «болею» и всё остальное. Чистится от устаревших лекарств

**Продукты** питания я разделяю на:

- основные — молочные, зелень, белки, мучное. Основные закупки каждые 3-5 дней
- долгосрочные — крупами, кашами, мукой, сахаром, чай, кофе
- резервные — пельмени, шоколад, консервы, заготовки  
    
- утилитарно-вкусовые — масла, приправы, майонез, кетчупы, аджики, мёд, варенье

Разделение полезно для памяти, что-бы не забыть места и частоты наполнения. Пополнять запас досточно удобно когда дома кто-то добавляет в Wunderlist то что необходимо, шарит список, а я идя с работы закупаю. Это всё кажется банальными вещами может описывать, но именно в методичном подходе к организации своего пространства и проявляется культура.