среда, 9 января 2008 г. в 10:11:01

Инфосистема в целом это своего рода кровеносная система организации. Будь то политическая кампания, маленькая фирма или рекламное бюро - везде есть общие составляющие, в которых инфосистема занимает важную роль.

Предмет Infos?steemide Strateegiline Anal??s (IDU0021) в ТТУ преподаётся лектором Mart Roost'ом и практующим Ants Torim'мом. В практической части предполагается что студенты смогут описать инфосистему организации согласно предлагаемым в лекциях условиям.

Описывать инфосистему значит моделировать её, тоесть абстрагироваться от конкретных задач и пописывать в целом, с разных сторон.

---

В данном предмете предлагается такой костяк для проекта:

- Деловые процессы (как ИС смотрит глава компании)
    - Области ответсвенности лиц, роли (программисты, аналитики, бухгалтера) (p?devusalad)
        - цели
        - ответсвенности
        - необходимости
        - процессы
        - термины (бизнес-объекты, например "договор")
    - Функциональные подсистемы, департаменты (маркетинг, research&development, финансы) (alls?steemid). Описываются точно так-же все цели, процессы и тп.  
        
    - Регистры, аналоги таблиц баз данных, только без посредтсвенных таблиц связей и ID'шников. Работают по элементарным [CRUD](http://en.wikipedia.org/wiki/Create,_read,_update_and_delete) -функциям.
        - Практическая реализация. SQL-схема.
        - Связи с подсистемами
        - Концептуальная классовая диаграмма
- Архитектура технологий (как на ИС смотрит инженер)
- Развитие организации (как финансисты общаются с технарями)
    - Стратегия и временной план  
        
    - Проекты и оценка рисков  
        
    - Оценки ресурсов

Мы с коллегой решили что проще описать систему небольшой фирмы, занимающейся хостингом. Ролей в такой фирме мало - администратор, бухгалтер и глава компании. Единственные данные которыми можно разнообразить UML-диаграммы это регистры договоров с клиентами и счетов. В качестве функциональных диаграмм инетересна разве что процедура оплаты.

На экзамене мы получили двойку, потому что было мало регистров (минимум надо 5), на концептуальной диаграмме стрелки вместо ассоциации были обобщения. На диаграмме процессов было мало действующих ролей и отсутсвовали бизнес-объекты, заносимые в регистры.

Читайте также:

- О том, кто виноват, когда [заказчик сам не знает чего хочет](http://beskov.livejournal.com/44800.html) и сколько стоит [создание нормального ТЗ](http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=19c0255c198c53f7&fid=19c0255c198c53f700043ac17c6a79ce&table=%2Fotvety%2Fuser%3Fuserid%3D16116137358142074258%26tab%3Dwtmtor).