четверг, 5 июля 2007 г. в 21:18:33

Alma mater (лат. "благодетельная мать" ) синоним университета. Обучение в университете отличается от школ необязательностью присутсвия и свободой которая предоставляется студентам. Таллиннский технический университет знаком многим поколениям ещё с советских времён, когда в этом институте так же как и сейчас, обучались по многим специальностям, которые в современной жизни разделены [на факультеты](http://vastuvott.ttu.ee/?id=1082)

- Информатики
- Экономики
- Строительства
- Философии (гуманитарные науки)
- Химии и технологии материалов
- Математики и естественных наук
- Энергетики и механики  
    

Как и в любой организации, каждый член университета оценивается по важности дабы сохранять порядок и преемственность. Поэтому получая высшее образование, всегда можно попробовать получить образование ещё выше. На данный момент в ТТУ иерархия примерно такова:

- Степень бакалавра (англ. "bachelor" - ) присуждается как первая степень знакомства с научной теорией. В разных странах курс обучения длится от 3 до 6 лет, в ТТУ в зависимости от факультета так же варьируется от 3 до 5 лет.
- Степень магистра (англ. "master", лат. "magister") означает для работодателей что данный человек если не хороший работник, то специалист своего дела. Зачастую степень магистра влияет и на зарплату в положительную сторону. Обучение 1-3 года.
- Степень доктора означает что человек достаточно квалифицирован что-бы вести преподавательскую практику и способен вкладывать знания не только ради науки, но и в окружающих людей. На западе распространённое сокращение Ph.D означает соответсвенно степень доктора в философии.

В отличие от степеней, существуют ещё и звания, присуждаемые преподавателям, а чем выше степень, тем больше необходимость в педагогике. Звания в университете на западе и в России соответсвенно:

|   |   |
|---|---|
|- Assistant professor<br>- Associate professor<br>- Professor  <br>    <br>- Professor emeritus|- Доцент<br>- Профессор<br>- Член-корреспондент<br>- Академик|

Пишу это я поскольку теперь я Бакалавр в технике!