понедельник, 10 ноября 2008 г. в 02:38:01

Прошёл Fallout 3. Это явно не культовый Fallout 2 - атмосфера не та, без сатиры и юмора и более депрессивная. Впрочем не играть в новый Elders Scrolls 5: Fallout было бы глупо.

### Предыстория  

Сначала я решил пройтись по сценарию в целом что же произошло в мире Fallout.

Всё выглядит вполне правдоподобно - в районе 2050-2070 гг. истощаются ресурсы, США аннексирует Мексику и Канаду; Евросоюз воюет с арабами; Китай воюет с США. Вместо бензина начинают использовать мобильные ядерные батареи. В конце концов в 2077 наступает тотальная ядерная бомбардировка (the Great War).

Теперь общий сценарий можно разделить не основные ветки влияния:

1. **Вирус FEV**. Кого не добили ядерные удары и лучевая болезнь оказались заражены вырвавшимся из военной лаборатории вирусом вынужденной эволюции, из-за которого всё живое начало мутировать. Так появляются упыри (ghouls) и супер-мутанты.
2. **Супер-мутанты** стали более организованными в результате появления религиозного правителя Master (_Fallout 1_). Армии сносили всё на своём пути, но нуждались в "чистых людях", отсюда возникла необходимость вскрывать закрытые бункеры
3. **Vaulttec бункеры** (по некоторым данным всего 13 штук) и **силовая броня** - вершины технических возможностей бывшего США, недоступные для многих выживших. Для увеличения вероятности выживания человечества каждый бункер имел свои особенности как в оснащении, политике и времени открытия.
4. **Братство стали** появляется как остатки военных, несущих справедливость и порядок. Борясь с мутантами, рэйдерами и анклавом и поддерживая местные города-государства типа NCR, братство ищет оставшиеся технологии. Двигаясь на восток, оно сталкивается с расколом из-за внутренних морально-этических противоречий и встречается с армией роботов и центральным бункером 0 (_Fallout tactics_).
5. **Анклав** это остатки про-правительственного населения США в подводной базе Hydropolis в Тихом океане (порядка 25-100 тыс. человек). Управляемая технократами, он пытался восстановить управление над территорией используя когтей смерти и супермутантов, а затем уничтожить всех грязных людей и мутантов новой версией FEV

### Послевоенный быт  

Непаханное поле открывается что-бы вылить ужасы постапокалиптического Вашингтона - дефицит питьевой воды, работорговля, каннибализм. Классово люди явно разделяются на угнетающих ивсех остальных. Занимая ту или иную позицию джедай из бункера 101 решает судьбу "столичной пустоши". Средний пользователь скорей всего будет расстреливать всех подряд, ради своей выгоды, но всё-же каждый понимает что игра и сценарий ждёт третьего спасителя. А спасать тут есть кого...

Начало стандартное - нас выкидывают как орлёнка из гнезда в мир радиации. Впрочем гнездо не такое уж и дружелюбное. И тут начинаются поиски папы. Больших населённых пунктов достаточно много. Основные поначалу - **Мегатонна** с культом атома, и **Ривет-сити** на плавучем авианосце. Я не увидел большой разнице в поведении движка Havoc между Fallout и Oblivion - люди тоже гуляют по местности туда-сюда, у них можно так-же красть вещи или убивать, они так же спят и закрывают дома. И кража тоже замечается практически сразу, разве что тут нет охранников с мечами, а только всевидящая карма.

### Развитие персонажа и сценарий  

Как и во всех предыдущих играх, силовое решение игры самое простое. Поэтому сила и выносливость получили сверхе среднего при выборе особенностей. В качестве "перков" я улучшал лёгкое оружие и медицину сначала. Первые походы в "пещеры" супермаркета дали свои результаты и из оружия я уже ходил с пистолетом-пулемётом. Из противников попадались на поверхности либо мухи, либо тараканы. В серъёзных местах - рэйдеры с винтовками.

Следующим шагом стал поход на юг к центру города. Далеко я уйти не смог из-за появившихся супермутантов, но штурмовую винтовку приобрёл. Через несколько уровней я уже исследовал развалины, познакомился с роботами, нашёл метро и начал прокачивать тяжёлое оружие и быстрое обучение, что-бы больше давали пунктов. Добрался до Ривет-сити.

Третьим шагом стало овладение миниганом, встреча с отцом и анклавом. Проникновение в один из бункеров. Получение хорошей брони значительно уменьшило сложность игры, впрочем потом я заметил что враги стали так же расти в мощности. За мной как и в Обливионе стали охотится наёмники. Побывал в городе гулей, братством стали, изгоями. Начал знакомится с лазерной винтовкой, но энергооружие оказалось достаточно простым.

Четвёртый шаг - вынужденное исследование пустошей. Я просто слонялся по карте, потому что основной сценарий привёл к городу детей, а пройти через Murder pass я никак не мог. Решив прокачать науку до 100 я исследовал уже больше половины карты, побывав во всех бункерах и серъёзных местах. Тут выбор оружия уже был дальний бой - лазерка, средний - китайский автомат, ближний бой - огнемёт. Наибольшую сложность вызывали яогаи и когти смерти. Потом наконец я смог уговорить мэра и джозефа и попал в последний бункер.


### Вывод  

Итого чистого игрового времени в районе 40-80 часов дают противоречивые впечатления не до конца вылизанной игрушки как то делает Blizzard и не достаточной литературности на которую претендует девиз "War never changes".

| Недостатки                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Плюсы                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Движок кажется устаревшим - нет физики; нельзя ездить на машинах, вертокрылах; слабая графика  <br>Музыка мне не понравилась, хотя идея копировать у всех идеи типа GTA радио была неплохая.   <br>Несбалансированное энергооружие и куча бесполезных перков  <br>Пошаговый режим VATS использовать нереально  <br>Не сгруппированные вещи при продаже  <br>Частые падения игры (ест 800 мегов)  <br>Замятая и некрасочная концовка | Сценарий  <br>Достаточно интересных локаций и идей (плесень как еда, liberty prime, президент эдем)  <br>Быстрое путешествие  <br>Удобный пип-бой  <br>Постарались сохранить ретро-стиль шестидесятых  <br>Дефицит патронов не даёт расслабиться  <br>Непрерывный мир без "loading" |