---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:35
title: ""
---
# О целостности
пятница, 4 ноября 2011 г. в 13:18:45

Целостность, она же Интеграция (отсюда integrity - честность), это такая знакомая политикам программистам, математикам сущность, без которой невозможна мысль и жизнь. Ведь что такое ассоциация как не обобщение, абстрагирование от квадрата и треугольника до Формы. Убери обобщение, которое и ведёт к целостности, и мысль будет бегать на низком уровне рефлексов.  

Так же не может существовать живая клетка без соответсвующего взаимодействия в той сложности органелл. При этом сама клетка тоже часть новой физической иерархии — тканей, и так всё выше до а человека, который уже часть народа, который часть страны, евросоюза, человечества

Но обобщение происходит не ради самого себя. В основе лежит... 

### Связь

Совсем недавно я стал покупать компьютерные игры. И дело даже не в том что они стали достаточно [дёшевы на распродаже](http://store.steampowered.com/), или я стал достаточно взрослым материально (ведь воровать можно и однодолларовые игры), сколько

Эколог скажет, что между двумя организмами типы связей можно к примеру разделить согласно пользе обоим организмам:

- паразитизм (+ -)
- мутуализм (+ +): пчёлы и цветы, деревья и грибы, рыбы-клоуны и актинии
- комменсализм (+ 0): рыба-прилипала и акула

Ясно видно что объединяться в единое целое имеет смысл лишь в случае взаимой выгоды, потому что так 

---

программист о продуманности кода какой-либо платформы или продукта. То же самое оценивает обычный пользователь и UI-специалист у сайта или программы.

Нельзя не забыть о людях искусства. Меня забавляют высказывания вида "надо повышать

Этот образ и служит той глобальной темой, которая формируется в искусстве. То, какая играет музыка, какая строится архитектура, пишутся книги и игры, снимается кино. Напомню что сейчас во всём мире царит модернизм.

Таким образом в корне объединения лежат нюансы связей.

### Монолит и Рой

Смирение воина и смирение нищего - невероятно разные вещи. Воин ни перед кем не опускает голову, но в то же время он никому не позволяет опускать голову перед ним. Нищий, напротив, падает на колени и шляпой метет пол перед тем, кого считает выше себя. Но тут же требует, чтобы те, кто ниже его, мели пол перед ним.«Сказки о силе», Карлос Кастанеда

Из-за своей профессии, я недавно заметил что начинаю выделять всякие сущности по тому как они относятся друг к другу. Всего есть две крайности - порядок и [свобода](http://kurapov.name/rus/pholosophica/freedom_responseability/).

Для создания творения высокого порядка, художнику, писателю и программисту надо хорошо сфокусироваться на одной задаче так что-бы его не отвлекали и дали подумать. Это и есть монолит, полная загрузка CPU, начало строительства с краеугольного камня. Так же развивались многие города - в виде круга (городище), потому что на это надо меньше дерева для стен и быстрей перемещаться к центру.

В цитуациях же, когда самом человек не в состоянии решить проблему, приходится прибегать к коллективному бессознательному. Так все сценаристы пишут современные сериалы и мульт-фильмы, так программисты собираются в scrum или иной митинг, так возникают могучие кучки художников и академ-городки учёных. В таких структурах нет единого центра, потому что важны уже не материальные ресурсы, а информация, скорость которой уже не зависит от курьера на лошади. Это рой - он мгновенно реагирует на появление хищника, сам генерирует идеи и растёт не завися от единичных личностей.

Сравним разные понятия в контексте разного подхода к целостности и управлению рисками..  

|   |   |
|---|---|
|Порядок|Свобода|
|Фашизм, Олигархия|Демократия, Республика, Анархия|
|Католицизм|Православие, Протестанство|
|Частная компания|Акционерное общество|
|Apple MacOS|Android, Windows|
|Москва, Вашингтон|Лос-Анжелес|
|Waterfall|Agile|
|Mainframe|Cloud|
|DNS-серверы|P2P|
|Однополярность США|Многополярность с ООН|
|Твёрдая монолитность|Неуклюжая расширяемость|
|Зерги|Протоссы|

Понятно что у оба подхода имеют преимущества и недостатки. 

Рой без внутренней иерархии - бесформенное желе и никакая толпа демократов не может один язык, который вынуждает программистов ломать голову над старым синтаксисом и один магазин приложений, ведущий цензуру не внушают доверия свободолюбивому пользователю.

Грань между двумя полюсами, между тем когда стоит работать самому фрилансером или быть частью громадной международной компании такая же туманная как и борьба и формирование независимой Чечни, Косово и Ирландии против их существования в рамках большей страны.

Вот и получается что к интеграционному образованию можно относится двояко - как к тюрьме, так и к семье.  

### Коррупция

Мы не слышим чужих голосов, Как не слышим свой собственный разум.  
Мы не слышим о помощи зов И не слышим, как мир молкнет разом.  
Мы не чуем во встречном врага, Как не чуем в попутчике друга.  
Мы не чуем, что стёрта нога И не чуем, что ходим по кругу.  
[Дорога](http://samlib.ru/o/odincow_d/road.shtml), Данил Одинцов

И вот мы мягко переходим к преступлению которое формулируется отдельно от банального воровства. Беда от коррупции не просто в том что человек украл деньги. Коррупция напрямую препятствует интеграции - украденные деньги каскадным эффектом отражаются на регионах и стране. Коррупция это измена, но не внешнему государству, а себе. [Про алкоголизм](http://kurapov.name/rus/pholosophica/system_approach/alcohol_noosphere_as_brake/) я уже писал, и это та же проблема духа. Не может больное, не чующее под собой дороги, общество бегать в спринтерском темпе за модернизацией или финансовым региональным центром.

Точно так же меня с горечью забавляет как некоторые политики пытаются технологией заставить людей не грешить. Поставить видеокамеры в кабинетах чиновников, олимпийских строй-площадках, избирательных участках, автомобилях ГАИ, обязать публиковать доходы и гос.заказы в интернете. И это не только в России ведь - в США такие же умники пытаются [ввести цензуру интернета](http://thomas.loc.gov/cgi-bin/bdquery/z?d112:h.r.3261:) и [безвременное содержание под стражей](http://www.govtrack.us/congress/billtext.xpd?bill=h112-1540) любого человека.. всё ради безопасности.

Конечно же технология это лишь инструмент - опираться надо на людей, на доверие. Почитайте про [Хазаре](http://dolboeb.livejournal.com/2260122.html) и [что думает Никита Белых](http://slon.ru/russia/menyatsya_samim-763064.xhtml)..