вторник, 5 февраля 2008 г. в 10:54:00

Управление проектом - задача трудная, совмещающая сразу несколько областей - финансовые возможности и потребности нескольких лиц, психологические и знания каждого работника и наконец бизнес-план и технические требования самого проекта. Всю информацию можно писать на коленках, составлять отдельно списки или всё по памяти делать, но в данной статье я знакомлюсь с Microsoft Project - отдельного продукта, не входящего в MS Office.

Сразу оговорюсь, что план, составленный в MS Project очень абстрактный и нужен больше для управляющего проектом и его общения с клиентом/заказчиком чем для программистов. В качестве конкретных задач и ошибок, как правило используется открытые и достаточно простые альтернативы -[Trac](http://trac.edgewall.org/), [Bugzilla](http://www.bugzilla.org/)

---

### План проекта

Создаём новый проект. В качестве примера я беру проект по поиску недвижимости в Таллинне. Что-бы вам было понятней, опишу подробней, это может пригодиться при создании отдельно документации в Word'е.

1. Фон. _Характеристика ситуации в которой необходимо создать проект. Зависимость с существующими проектами, субподрядчики._  
    Рынок недвижимости Таллинна - узкая тема, которая занята сейчас общими сайтами строительных и маклерских контор типа kv.ee.
2. Цель проекта и ожидаемые результаты_. Список из тестируемых детальных задач, которые реализуют цель проекта. Например - готовая программа, анализ в виде документов с UML, посещаемость._ _Решение задачи, достичь определённой прибыли. Цель должна быть тестируемой/оцениваемой что-бы по окончанию проекта можно было проверить достигнута цель или нет.  
    _После запуска проекта необходимо в течение года достичь посещаемость минимум в 500 посетителей в день и продажу рекламных площадок с прибылью минимум 2000 крон/месяц.
3. Заинтересованные лица. _Разработчики (мы), фирма, клиенты, конкуренты.  
    _Разработчики заинтересованы в пассивной прибыли с рекламы. Клиенты и маклеры заинтересованы в предоставляемой информации.
4. Необходимые ресурсы.  
    - _Необходимые роли, их число, области ответсвенности_  
        Необходмы: Аналитик, Дизайнер, Программист, Управляющий проектами, Рекламное бюро
    - _Технические требования (сервер, сеть, программная платформа)_  
        Выделенный сервер для хранения множества картинок.
    - _Бюджет. Как распределяется плата между ролями и соответсвенно сколько кому выделяется времени.  
        _Разработка ведётся по фиксированному объёму и цене. Участвующие роли получают по равной доле от 50% чистого ежемесячного дохода.
    - _Используемые стандарты (если есть для придания качества - документации, процесса разработки)  
        _Процесс разработки ведётся по принципам OpenUP
5. Риски. _Третья фирма не даёт во время данных, сервер бесповоротно ломается._
6. Контрольные точки (Milestones). _Времена, когда клиенту показывается разрабатываемая часть проекта._
7. Безопасность проекта

### Проектирование в MS Project

Управление проектом в MS Project основывается на четырёх "видах" - Resources, Tasks, Tracking и Reports. Каждый раздел имеет множество своих диаграмм и настроек, но именно в этом порядке идёт процесс планирования.

_Resources_ это в основном люди, хотя могут быть и другие ресурсы, которые ограничены временем и деньгами (аренда лимузина, расходные материалы) . Под каждого человека можно настроить свою оплату, общий процент занятости, график работы.

_Tasks_ это список логических задач для выполнения проекта. Обычно, следуя итеративной методике (waterfall) да и в нашем случае OpenUP, итерации это Анализ, Дизайн, Программирование и небольшое тестирование. Каждый этап проходит проверку на соответсвие планам и имеет свою конкретную дату сдачи (milestone).

_Reports_ полезны своими календарями. Сразу видно кто чем когда должен заниматься. В этом вся мощь MS Project'а и состоит - он очень громоздкий, но времена заданий разбивает достаточно удобно, особенно в больших проектах.

#### Tracking реальности 

Закладка _tracking_ пожалуй самая нужная когда дело переходит из планирования в реальную жизнь. При начальном планировании проекта, всё сохраняется как "костяк" - Baseline, а в процессе реальной работы задания естественным образом сдвигаются, удлинняются и укорачиваются и получается различие между планом и действительностью. Диаграмма _View-Tracking Gantt_ наглядно показывает насколько успешны дела - сколько процентов сделано и куда сдвинулись строки.

Что-бы эффективно оперировать с реальными временами вам надо добавить в таблицу-дерево задач  новые колонки (% Complete, Actual Duration и Baseline Duration ) через _Tasks--Add columns of custom information._

Полезно также:

- Немного [screencast'ов](http://apex.vtc.com/project-2007.php)
- [Обычный tutorial](http://www.profsr.com/msproject/msproj01.htm) на английском
- Антон Шевчук тоже пишет о [планировании web 2.0 проекта](http://anton.shevchuk.name/estimation/estimation-for-beginners/) с нуля
- [MicrosoftProject.ru](http://www.microsoftproject.ru/articles.phtml?gid=33) 
- [Gantter.com](http://gantter.com/)