---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:52
title: ""
---
# Эволюция разума и человечества
воскресенье, 23 марта 2014 г. в 20:06:11

Посмотрел несколько интересных лекций по эволюции и начал читать книгу "Сумма технологий" С. Лема. 

Человечеству повезло с тем, что оно стало _относительно_ разумным. Но что-бы продолжать эволюционировать, надо понимать динамику жизни. Даже для личностного развития полезно понимать чем стоит заниматься.

### Тело

Как требования к развитию, можно выделить очевидное - **развитие органов**

- Органы (руки) с высокой степенью свободы для эффективной манипуляции со средой  
    
- Прямохождение - необходимо для освобождения рук
- Как следствие - труд и развитие орудий труда

Эволюция это поиск компромиссов. Развил прямохождение - получил увеличенную нагрузку на сердце и кости таза. Перешёл на мясо - уменьшились челюсти, увеличился мозг и энергозатраты.  

Хочешь быть умней - занимайся спортом. Танцы, футбол - всё это стимулирует развитие координации и рук, а рисование, вязание - работу рук. Мы уже становимся киборгами, потому что это эффективней.

Технологии как в Deus Ex, улучшают сенсорику человека. Мы сможем больше видеть. Например в темноте на автомобиле мы увидим животных по теплосенсорам; встроенная в очки/одежду видеокамера будет постоянно сохранять всё что мы видим. Наша память всё больше будет опираться на компьютеры. Здоровье будет полностью сканироваться нано-роботами, заранее определять опухоли, заменять поражённые органы. Электронная одежда будет легче и теплей. Военные будут в экзоскелетом с электронным камуфляжем.

   

### Еда

Второй пункт - для развития любой системы очень важна **система энергетики**.

Человечеству повезло с тем что мы **всеядны** и не тратим половину своего времени на пережёвывание грубых листьев, как то делали жвачные динозавры. Более того, мы термически обрабатываем пищу что-бы ещё больше уменьшить время за  едой. При этом поддержание постоянной температуры нормализует обмен веществ.

Сейчас много компаний и учёных пытаются определить насколько имеет смысл говорить о [сверх-еде](http://en.wikipedia.org/wiki/Superfood) (орехи, какао, чернослив, черника, красная рыба), но раз спортсмены фокусируются на определённых группах биодобавок что-бы максимально эффективно развивать тело, то естественно что должны быть питательные группы, богатые антиоксидантами, микро- и макро-элементами для развития мозга

Я стараюсь максимально диверсифицировать блюдо, обычно если я готовлю сам то там ~ 5 типов зелени и несколько соусов, соки, витамины.

### Межвидовая конкуренция

Третий пункт - высокая **конкуренция**. Из-за всеядности (универсальности), приматам приходится конкурировать со всеми узкоспециализированными видами, а значит надо больше и лучше соображать. Помнить местность, избегать хищников, планировать действия с учётом своих недостатков (относительной слабостью, скоростью и тп.)

Сейчас человечество вышло за пределы биосферы и в общем то может существовать и на Марсе, создав там для себя новую пищевую экосистему. А для растущих потребностей использует плантации и фермы. Страхи человечества такого вида конкуренции воплощаются в играх и фильмах о Чужих, Хищниках, Terminator, Mass Effect, Матрица. Именно **космические виды** и **искусственная жизнь** становятся потенциальными конкурентами, а значит возможной гибелью человечества.

Именно поэтому так важны астрономия и переселение на другие планеты. Хочешь выживать физически - удостоверься что хищника рядом нет

### Социальность и внутривидовая конкуренция

Люди очень социально активны. Поэтому структура власти очень важна для человечества. Статичная иерархия власти может быть вредной для эволюции.

Внутривидовая конкуренция для борьбы за ресурсы заставляет индивидов максимально развивать силу, мышление, социальные связи, накапливать ресурсы для своей семьи и в перспективе - государства и цивилизаций.

  

### Эмпатия, Игра, Нейропластичность

У человека больше чем у кого-либо развита префронтальная кора головного мозга (prefrontal cortex). Именно она считается верхушкой пирамиды. Если все сигналы от органов чувств идут по позвоночнику и попадают в затылочные и боковые части фактически "драйверы" к зрению, слуху и осязанию а также семантическая память, то лоб всем этим управляет. Если управление не работает то возникают болезни типа шизофрении, маниакально-депрессивного психоза, дефициты внимания и гиперактивности. 

Именно она отвечает за психику как то..  

1. Взгляд, дающий ощущение связи с другим человеком.  
    
2. Ощущение жизни. Управление своими эмоциями в таком потоке, что жизнь не кажется слишком яркой но и не слишком серой.
3. Храбрость. Подавление страха и шока.
4. Планирование. Пауза перед тем как действовать по инстинктам.
5. Предвидение. Способность представлять и анализировать самого себя в перспективе прошлого, настоящего и планируемого будующего.
6. Эмпатия.  Понимание того что чуствует другой человек, ставя себя на его место. Центральная роль в социальных отношениях
7. Моральность (Сверх-Я), т.е. важность общества перед индивидом и соответсвующее поведение даже вне этого общества
8. Интуиция. Нахождение решения на основе опыта, чувств, генетики и тп. без логической цепочки объяснения результата.

Мозг в состоянии развиваться вслед за разумом. Физически конечно мозг ограничен, но он в состоянии оптимизировать внутренние соединения и как результат - увеличивать скорость связи. Именно так поколение за поколением части мозга и соответсвенно разум двигается вперёд, развивая именно вышеперечисленные функции