четверг, 9 сентября 2010 г. в 21:20:57

Я как-то писал про используемые мною суперские плагины для firefox, и даже не столько для людей сколько для себя что-бы быстро на новом компе поставить всё самое нужное. А тут телефон на андроиде появился и хочется так же поделиться самым лучшем что есть в маркете.  
  
Софт  

- Meebo instant messanger с большинством сервисов. Мне понравился больше чем fring
- Facebook, Gmail, Twitter - это само собой..
- MortPlayer - плеер для музыки лучше чем встроенный или чем cube player хотя бы возможностью открытия папки  
    
- Last.fm  
    

  
Игры  

- [Age of Conquest](market://search?q=Age%20of%20Conquest%20pub:%22Noble%20Master%20Games%22) (Aevum Obscurum) - **пошаговая стратегия** в стиле "Risk!". Полная версия платная, жалко что в бесплатной нет уровня сложности  
    
- GalaxIR - аналог Galcon для iPhone. Аналогично предыдущей игрушке надо захватывать территории (планеты), но уже **в реальном времени**. Отличный мультиплеер. Жалко что уровень сложности тоже низок.
- Angry Birds - упрощённый аналог Worms с отличной анимацией и сюжетом
- Armored Strike Lite - тоже аналог Worms, но уже с танками и прочей техникой. Пожалуй наоборот, компьютер слишком точен.
- Jewels - **головоломка**, аналог Bejeweled для iPhone, но графика, музыка, анимация не такие шикарные и отсутсвует составление каскада из 5 элементов (гиперкуба)  
    
- Bebbled - **головоломка**. Тоже с разноцветными кружками где поле надо за минимальное нажатие с максимальной группировкой элементов.
- Coloroid - **головоломка**. Надо менять цвет основного элемента что-бы поглощать близлежащие. Цель - максимально быстро поглотить всю область. Хороший баланс
- Flight director - достаточно долгая аркада по прокладке маршрута постоянно подлетающим самолётам что-бы избежать их столкновения.
- ShootU! - игрушка **на физику**. Симпатично, но мало уровней
- Space physics - тоже **на физику** и тоже очень мало уровней
- Blow Up - тоже на физику но со взрывами и тоже мало уровней.  
    
- Robo Defence - типичная но хорошая защита башенок. Без единой потери пройти так и не смог.  
    
- Guns'n'Glory - красивая защита но уже двигающихся башенок, порадовал русский язык.