---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:33
title: ""
---
# Как я на собеседования
понедельник, 17 марта 2014 г. в 01:23:11

Ходил к народу я как-то на собеседования..

- В одной поболтали, выслали задание, я его даже вовремя сделал и отослал. Написали что мол мы ещё месяц вакансию подержим открытой, мол мало народу кандидируется.. ок. В итоге не ответили, хотя судя по офису я был у них старичком

- В другой выслали задание которое как оказалось несколько дней делать, если качественно. Несколько интервью. Руководство зачем-то начало спрашивать про гугл-аналитику. Подошёл новый год - все забыли

- В третьей выслали задание, написали что сделано плохо. Ну ок. Потом второй товарищ посмотрел - сказал нормально. Поболтали, даже дошли до предложения по ЗП которое оказалось неадекватным для такой конторы

- В четвёртой задание было на месте с небольшим интервью. ЗП как надо, технологии.. читаю контракт, а там - неконкуренция с энергетическими компаниями, неразглашение под угрозой штрафа 1-2 года ЗП и тп. Спрашиваю нельзя ли контракт поменять, мужик (посредник) говорит что это типовой договор, а потом реально начинает орать (а с ним в одном офисе типа работать предстояло)

- Пятая только вьехала в здание, поболтали, прислали задание.. а там в духе напиши приложение с использованием такой то библиотеки. Открываешь условия использования библиотеки на сайте, а там написано - именно такой типа приложения писать нельзя. Пишу - ноль реакции.

- В шестой - договорились на время, прихожу а глава компании (который интерьвью и проводит) с другим кандидатом беседует. Мол "а что, мы на это время договаривались, да? Давай может в другое время?". И ничего что я может раньше с работы ушёл которая по часам учитыватся, ехал через пол города, за парковку платил.. 
  

В общем я озадачен. То ли я такой противный работник, то ли компании забывают, забивают и не любят общаться с кандидатами. При этом всюду пишут что в IT нехватка ресурсов. Или может открыть кандидатуру - способ самопиара? Мол у нас хватает работы.