---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:48
title: ""
---
# EDC
среда, 19 декабря 2007 г. в 13:50:02

Интерес к апокалипсису (ок, апокалипсис буквально это "откровение", так что правильней - армегеддон) концу света всё больше и больше проявляется в американской культуре и мировоззрении. Теперь всё научно обосновывается как риски и неизбежность. Увеличивающиеся энергетические, экологические, террористические и духовные проблемы человечества. Я уже [написал про причины](http://kurapov.name/rus/pholosophica/survival/end_of_days_cause/), теперь попробую систематизировать решения

> Если надо добраться быстро - иди сам,  
> если надо идти далеко - идём вместе  
> Африканская поговорка

## Оценка рисков  

По таблице описанных ранее катастроф, можно выделить три уровня опасности

  

- Низкая. Например — в городе нет электричества/воды/продовольствия от недели до трёх месяцев, землетрясение с повреждением инфраструктуры. Можно переждать в квартире.
- Средняя. Например — мини-война с ежедневным арт-обстрелом, наводнение, блокада города с голодом. Очень желательно уехать в деревню.
- Высокая. Долгосрочный или постоянный фактор опасности — вулканическая деятельность, атомная катастрофа, полностью разрушенная инфраструктура. Лучше переселиться окончательно.

Даже с малым уровнем опасности возникают проблемы с простейшими бытовыми услугами - вода, электричество, отопление, газ. Поэтому сразу подумайте сколько может такая ситуация продлится и следовательно - стоит ли баррикадироваться в квартире, либо выгодней перебраться загород. Лучше всего конечно выбрать общину родственников загородом неподалёку от речки, подальше от большой дороги.

  

### Инвентарь [туриста]

Всё что при этом понадобится, на своей шкуре знает каждый Робинзон Крузо и попавший в авиакрушение пассажир из Lost. Комплект надо рассчитывать в зависимости от многих факторов - погоды, продолжительности пути и размера вашей группы людей, описанных рисков (преступности, [болезней](http://kurapov.name/rus/pholosophica/survival/medkit/))

#### **Планирование пути и веса**

Очень полезно и естественно разделять инвентарь по весу и объёму на три группы. Естественно в разных ситуациях они различаются по содержанию. Меньше вес - быстрей можно двигаться пешком. Человек может физически поднимать до 200 кг и нести до 70 кг на некоторое расстояние, но в эффективней всего 21 кг в плане долгих переходов и скорости (3.8-4 км/ч)

#### Лёгкий инвентарь (до 0.5 кг)

- **Бутылка с водой**,(дождевик/зонт, верёвка, термос)
- **Нож**/multitool, **зажигалка**, фонарик   
    
- Телефон/рация, ключи, кошелёк;   
    

#### Полный пеший инвентарь (до 21 кг)

При пеших марш-бросках, важно что-бы основная тяжесть была у центра масс человека - на спине между плечами и тазом. При этом грудная клетка должна быть свободна что-бы можно было дышать. В длительных и нагруженных походах очень важна обувь и своевременная замена носков что-бы не возникали водянки. Военные переходы за сутки в среднем 32 км, форсированные - 50 км.

- **Одежда**. Футболки и трусы (3), кофты и подштанники (2), куртка летняя и зимняя (+зимние штаны и шапка), дождевик или плащ-палатка, носки (5) + утеплённые (3) и шерстяные. В такой одежде важно что-бы она дышала, но была водонепроницаемой. 

- Шерстяной плащ / одеяло​

- **Обувь**. Кроссовки не подходят, потому что они передают неровности дороги, кожаные/военные ботинки более универсальны
- **Продовольствие.** На короткий срок - сыр, овсяная каша, растворимое пюре, колбаса с хлебом, макароны быстрого приготовления, шоколадные батончики
- Каркас - [рюкзак](http://www.equip.ru/product/bags/bags-1.html) (туристический/военный) для удобных марш-бросков с кучей креплений, спальный мешок

- изолента, шахтёрский фонарь
- зажигалка/огниво/спички, котелок (кухня), бутылка с водой (1 л.), зажигалка, горелка 
- Нож, мультитул, мачете
- бинт, аптечка, противоядие от змей, туалетная бумага
- gps навигатор, карта местности, компас 
- швейный и гигиенический набор, бритва  

#### Транспортный инвентарь

- Палатка 
- Продовольствие на длительный срок - сахар, соль, крупа, рис, мука, сушёная рыба и фрукты, консервы (рыба, мясо, овощи и фрукты), сухари. Обращайте внимание на срок давности
- Водный фильтр. В качестве отличной замены многолитровым бутылкам чистой воды можно воспользоваться специальным переносным осмотическим и углеродными фильтрами типа [lifestraw](http://www.vestergaard-frandsen.com/lifestraw-introduction.htm) (19 тыс. литров, 30$) или чуть хуже [lifesaver bottle](http://www.lifesaversystems.com/) (9 тыс литров, 120$).
- Инструменты. Верёвка, топор, лопата
- Электрогенератор, толиво, солнечные батареи, минихолодильник
- Рабочий свет на авто / освещение лагеря   
    
- Рация (см. ниже)


### Электроника

В случае боевых действий первым делом рушится инфраструктура (централизованная власть, дороги, отступления) и _линии связи_ - вышки мобильных сетей. Даже в случае природного бедствия со связью возникают проблемы. Военные используют либо локальную радиостанцию, способную охватывать с усилителем до 80 км, либо спутниковые телефоны. Последние могут быть относительно дорогими, но зато более надёжны. 

Если электросеть недоступна, то естественно нужны либо ручные генераторы, либо солнечные батареи. Тут важен баланс между весом, энергоэффективностью и прочностью устройства.

Если не рассматривать наземных станций мобильной связи, то остаются несколько типов связи

- спутниковый телефон (глобально) с операторами Iridium, Turaya, GlobalStar, Inmarsat
- КВ-трансивер (глобально но нуждается в знаниях и 10м+ антенне)
- 50-ваттные радиостанции (охват 15-60км) + мелкие рации (1-3км)

### Добыча еды

- удочка
- лук для охоты


### Лагерь

### Жилище

Хорошо укреплённое, на случай ядерной волны подземный гараж и верхние этажи не подойдут - вентиляция и защита от радиоактивных осадков не те. В пустынных районах - ближе к пресной воде. Позаботьтесь об аптечке на случай болезни, освещении (электрогенератор/керосин/масло/свечи), отоплении (дрова), радиосвязи и оружии с защитой

### Транспорт

В течение пяти лет после катастрофы, большинство дорожных покрытий прийдут в негодность если их не ремонтировать, поэтому джип с полным приводом обеспечит высокую проходимость, необходимый объём под вещи и защиту двигателя. 

#### В идеале

Идеальной ситуации не существует - автомобиль это компромисс между несколькими несовместимыми требованиями

- размером и удобством
- мощностью и скоростью (тянуть прицеп, ехать в гору)
- простотой и надёжностью
- проходимостью (клиренс, свесы, резина, масса на единицу поверхности колёс)
- экономичностью (военные грузовики например могут съедать по 40л на 100 км.)

Машины специально создающиеся для универсальности (скажем Mercedes Unimog для военных) походных условий довольно редки и дороги, поэтому на практике доводить до ума машину надо самому на основе массовой модели. Отчасти поэтому не имеет смысла говорить о полноценных вездеходах, на основе дорогих и ненадёжных гусеничных платформах или амфибиях


### На практике

Для передвижения в глуши автомобилю обязательно необходимы

- Дизель (меньше надо литров топлива, больше мощность и пробег.. но - значительно сложней в починке)
- Полный привод с блокировкой межосевого дифференциала
- Один большой салон

- Переработанная крыша или салон для удобного снаи вещей - пикапы и короткие авто не подходят.

- Лебёдка + кевларовый трос, якорь, бензопила, газовый резак, болгарка, динамический трос, хайджек, цепи для колёс
- Шноркель и гидроизоляция электроники
- Сбалансированная резина для бездорожья
- Улучшенная подвеска. Tough Dog
- Расширенный топливный бак, либо канистры в багажнике на крыше

Из марок это - Toyota Land Cruiser 80,105,76,78, Nissan Patrol, Land Rover Defender


### **Оружие**  

Надо понимать, что если вы им и будете пользоваться то в очень неожиданных случаях, поэтому оно не должно быть громоздким и сильно заметным. Револьвер не подходит, потому что быстро перегревается и ограничен шестью патронами, тогда как пистолет может иметь до 19 патронов и защиту по отпечатку пальца ([Glock](http://en.wikipedia.org/wiki/Glock) например). Наиболее распространённый калибр - 9 мм, запастись лучше 1000 патронами

### **Бартер**

Если дела худо, но всё-таки подобие цивилизации имеется, то наверняка возникнут и охраняемые базары где можно обменять что-то на нужное снаряжение. За всю свою историю золотые и серебряные монеты и украшения были и оставались естественным эталоном денег. Альтернативными деньгами могут стать сигареты и пули за свою ценность и малые размер.

### **Знания**

В новом мире для выживания крайне необходимы практические познания что-бы 

- добывать базовые ресурсы - еду, воду, энергию
- чинить технику и снаряжение
- ориентироваться на местности
- залечивать раны
- взламывать замки, автомобили  
    

#### **Преступность**

При анархии естественно повышается преступность, при этом типичные опасные места это вход/выход из дома, базар и дорога. Как уже говорилось выше - автомобиль надо иметь надёжный, но и водить надо хладнокровно, потому что похищения людей ради выкупа может стать очень прибыльным бизнесном. Водить надо предусмотрительно - как можно меньше останавливаясь, будучи готовым к проколам шин, удару по лобовому стеклу и приманкам на пустынных дорогах. Перед машиной надо оставлять место для манёвра.

#### **Будущее**

Выживание по определению - временный период, поэтому запас на чёрный день полезен, но надо думать о светлом будующем. Делать это будущее в одиночку - непомерный труд.

Читайте также:

- [Бункеры](http://www.terravivos.com/secure/prepare.htm) за бешеные деньги
- [Блог Вестник Апокалипсиса](http://apocalypsejournal.ru/)
- [Map of the Dead](http://www.mapofthedead.com/)   
    
- [Школа выживания](http://www.survivalist.ru/) - форум
- [Метод кошастого](http://vicsrg.ho.com.ua/stat/ogorod.htm) - как программист Виктор Сергиенко добился автономности жизнеобеспечения
- Основы выживания [после ядерной катастрофы](http://wasteland.ag.ru/other/civil-defence/nuclear-threat.shtml)
- [Постапокалиптический коллективный блог](http://deadland.ru/)
- Книга "[Энциклопедия выживания](http://aleria.net/books/details/3041/)"
- [Лента выживания](http://habrahabr.ru/blog/survival/) в Хабрахабре.
- [Мини-видео](http://www.history.com/minisites/life_after_people) с компьютерной графикой
- ЖЖ [alexeyt](http://alekseyt.livejournal.com/), владельца УАЗ Патриот
- [VW California](http://exler.ru/blog/item/11465/)