---
aliases: 
tags: 
date: 2024-10-24
menus: main
time: 00:46
title: ""
---
# Универсальная аптечка
воскресенье, 5 июня 2011 г. в 15:10:31

Лечение своими руками дело опасное, но хуже когда лечиться нечем, поэтому полезно всегда иметь наготове такую аптечку, собранной народным мнением (авторство не моё, собирайте на свой страх и риск)

1. Расходные материалы, инструменты, вспомогательные средства

- **Стерильный бинт** (5+7 и 10+14 см шириной) по 4 шт. Также можно использовать для бинтования любой раны. При ожоге, тоже надо забинтовать пораженный участок. Идеально подходит для этих целей военный ИПП (индивидуальный перевязочный пакет).
- **Стерильные салфетки** 2 уп.
- **Резиновый жгут** для остановки артериального кровотечения
- **Пластырь в рулоне.** Не везде удобно приматывать бинтом, либо бинта очень много надо. В этом случае прицепляем ее пластырем.
- Ножницы из нержавеющей стали 1 шт.
- **Вата** 100 гр. Всегда пригодится для обработки ран.
- Бинт эластичный 1 шт.
- Спирт этиловый 96% 300 мл
- **Перманганат калия** **(марганцовка)** 5 гр. Обеззараживание воды например, быстро приготовить дезинфицирующий раствор и т.п.
- **Лейкопластырь бактерицидный** 3 уп.
- Сульфацил–натрий 30% ("Альбуцид") 10 мл.
- **Напальчник** — При порезе пальца очень удобная вещь, особенно на природе. Надел и все ОК, грязь не попадет!
- **Пинцет.** Самый маленький, чтобы доставать клещей.

  
2. Обработка ран, ушибов, ожогов

- **Перекись водорода** 100 мл. Нужен для очистки грязной раны. В случае открытой раны не рекомендуется промывать её водой, т.к. можно занести инфекцию. Просто сверху на рану поливаете перекисью, она реагирует с кровью, вспенивается и как бы вымывает грязь.
- **Йод** 5% 10 мл. Можно зеленку еще у кого аллергия на йод. Советую в виде карандаша. Удобно открывать и использовать. Не прольётся.
- **Клей БФ–6**. Штука хорошая. Очень хорошо закрывает мелкие ссадины, раны. Под ними отлично идет процесс заживления, также обеззараживает. Не токсичен.
- **Альбуцид** — в стерильных тубах–пипетках по 1 мл. Глазные капли. Применяется при ранении глаза, или если имело место значительное загрязнение. Применять 5–6 раз в сутки.
- **Пантенол.** Спрей или в тубе, для обработки поврежденных участков кожи, ожогов.
- Мазь "Левомеколь" 1 тюб.
- Гель "Индовазин" 1 тюб.
- Крем "Финалгон" 1 тюб.
- Цефалексин (капсулы 0,25 гр) 20 капс.
- Крем "Дермазин" 1 тюб.

  
3. Обезболивающие и жаропонижающие средства

- **Парацетамол** (20 табл. по 0,5 гр) — как обезболивающее слабый препарат, но может помочь при лихорадке. Просто не все люди отмечают снижение температуры от аспирина, но им помогает парацетамол.
- **Кетанов** — сильное обезболивающее средство 1 мл в/м. Сильнее анальгина намного. Можно применять в том числе при травме (2 мл).
- **Анальгин** — обезболивающее, в составе литической смеси. Вм 2 мл. При применении нужно ТОЧНО ЗНАТЬ ПРИЧИНУ БОЛИ. Не применять если "сильно заболел живот". Можно смазать картину заболевания и в общем натворить дел.
- Цитрамон 10 табл.
- Фурацилин
- Себедин 1 УП.

4. При заболеваниях органов дыхания

- Санорин 1 фл.

5. При сердечно–сосудистых заболеваниях

- **Нитроглицерин** (драже или таблетки) 1 уп. Для больных ишемической болезнью сердца. По хорошему нужны ареозоль НИТРОМИНТ или ИЗОКЕТ, но это на случай, если с вами часто ездят сердечники.
- **Аспирин** — при лихорадке. Также пожилому человеку при сердечном приступе дать 1 таблетку (разжижает кровь) не ахти какой эффект, но положено, вместе с нитратом.
- **Энап**. Тоже, что и эналаприл или эднит. Снижает артериальное давление, но не столь сильно и резко как клофелин. Иногда применяется в ситуации "ой, таблетки от давления дома забыл". В общем для гипертоников. Доза индивидуальна 2, 5, 10 и даже 20 мг. Начать с минимальной.
- **Клофелин**. Эффективно и довольно сильно снижает артериальное давление. Под язык 0,5 — 1 таблетку. Но, конечно, надо быть уверенным что АД повышено. И нельзя применять с алкоголем, сильно влияет на работу головного мозга. Незаменим как препарат при гипертоническом кризе.

6. При аллергических состояниях

- Кларитин (10 табл.)
- **Димедрол** 0.05 (10 табл.) при аллергической реакции (можно заменить супрастином, тавегилом) или в составе литической смеси при высокой лихорадке (более 38,5 — 39,0 если не помогают таблетки аспирин, парацетамол). Литическая смесь: анальгин 2 мл + димедрол 1 мл в одном шприце в/м. Крайне не рекомендую смешивать с алкоголем.
- **Дексаметазон** — это аналог преднизолона. Гормон. Можно применять в/м при тяжелой аллергической реакции 2 ампулы. При шоке, в т.ч. анафилактическом (аллергический) — весь запас ампул и обязательно в/в.

7. При желудочно–кишечных заболеваниях

- **Уголь активированный** (100 табл.) — это если "чего–то не то съел". Принимать не менее 10 таблеток на прием (2,5 грамма) 2 раза в день. Можно делать расчёт 1 таблетка на 10 кг веса человека.
- **Ранитидин в табл**. Препарат снижает выделение соляной кислоты в желудке, причем делает это быстрее чем омез и фамотидин, но гораздо короче. Поэтому пойдет язвенникам 150 мг (1 табл) 3 раза в день.
- Но–шпа 20 табл.
- **Платифилин** — оказывает спазмолитической действие, снижает работу желез желудка. В основном применяется совместно с папаверином при сильной боли, обусловленной коликой (например, почечной). Сам по себе ничего не обезболивает, просто снимает спазм мускулатуры внутренних органов и поэтому уменьшает боль.
- **Папаверин** — спазмолетик. Вызывает расслабление мускулатуры внутренних органов. Применяется при почечных коликах, например. В/м.
- **Церукал** (10 табл.) — при неукротимой рвоте. В/м или В/в. Вообще рвота — это своеобразный защитный рефлекс, но иногда может привести к разрыву слизистой желудка и фатальному кровотечению. Поэтому стоит держать в аптечке, мало ли пригодится, доехать до больницы, например.
- **Лоперамид**. Вообще средство от поноса. Но надо знать следующее: этот самый, пардон, понос не что иное, как опять таки защитная реакция. И если вы приняли этот препарат и прекратили выделение из организма шлаков, то токсины из толстого кишечника начнут всасываться в кровь и вам будет только хуже. Яркий тому пример — в разделе медицина — "Пищевое отравление". Не применять его при пищевом отравлении! Только, действительно, если уж, пардон, течет из пациента, и есть угроза обезвоживания. Или доехать до больницы, в крайнем случае, когда несчастный просит остановить каждые 5–10 минут.
- **Маалокс** — известные всем пакетики с антацидом. Применяются при изжоге как "пожарное" средство. Хороший препарат.
- Фестал 10 табл.
- Имодиум (лоперамид) 10 капс.
- Регидрон 5 пак.

Прочее

- **Амоксициллин**. Антибиотик. Вообще тут спорный момент. Когда применять, что, зачем и т.п. Но на всякий случай, как антибиотик широкого спектра должен быть. В некоторых руководствах рекомендуется принять внутрь 2–3 грамма этого препарата при открытой ране для профилактики заражения крови.
- **Адреналин** — чисто противошоковый препарат, гормон. В аптечке должна быть хотя бы 1 ампула, мало, но лучше чем ничего. Применяется в/в при шоке, хотя и сложно 1 мл в/в поставить. Но есть на этот случай хорошая альтернатива — в трахею. Просто и эффективно.
- **Шприцы 5 мл**, лучше иностранного производства — 3 штуки на дне аптечки.
- **Скальпель стерильный**. Может пригодиться совместно с пунктом 7 (перчатки). Например, при экстренной трахеотомии. Должно быть у каждого доктора или владеющего этой процедурой, хотя это крайне сложносделать в чистом поле. Но приспичит — будет чем

По теме - [список базовых лекарств по версии ВОЗ](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_World_Health_Organization_Essential_Medicines)